İlk video çok yoğundu. Biliyorum
arkadaşlar. İkinci videoda biraz daha
rahat olacaksınız ama bölemezdim. Çünkü
orada bir konu bütünlüğü var
biliyorsunuz. Şimdi bakın ne yaptık biz?
Pasif taşımayı anlattık. Difüzyonu,
ozmozu, difüzyonun alt başlıklarını.
Burada aktif taşımayla endositoz ve
egzostozu anlatacağım. Ama dikkat edin,
aktif taşıma hala zardan geçebilen
moleküllerin yaptığı hareket. Şimdi bak
hocam %5'ten %5'e doğru bir bedel ödemek
zorundasın ama tanım gereği genelde şunu
kullanıyorlar işte azdan çoğa doğru
hareket. Azdan çoğa doğru. Tamam. Peki
burada ATP var mı? Var. Öyleyse canlılık
şarttır. Bir de hocam ATP varsa enzim
vardır. Çünkü sonuçta ATP'yi parçalayan
da enzim. Bu şekilde aklında
tutabilirsin. Taşıyıcı protein var.
Canlılık şart. ATP lazım. azdan çoğa ya
da böyle eşitliği bozacak şekilde
hareket edecek. Zardan geçen molekül.
İşin içine taşıyıcı protein girdiğinde
zaten şöyle bir kafalar karışır. Hocam
işte taşıyıcı protein ne taraftaydı?
Aktif taşımada canlılık şart. Burada
şart değil. ATP var, ATP yok. Enzim var,
enzim yok. Azdan çoğa doğru taşıyıcı
protein var. Çoktan aza doğru. Yani bir
şeyin aynı anda aktif taşıma ve
kolaylaşmış difüzyon olması imkansız.
Bir kere birisi azdan çoğa birisi çoktan
aza. Ama buna dikkat edeceksiniz
arkadaşlar. Canlılık şart değil ve
kolaylaşmış difüzyonda enzim
kullanılmıyor. Son başlığımız koful
aracılığıyla gerçekleşen taşınma.
Endostoz ve egzostoz. Israrla
söylüyorduk ve sonunda çıktı zaten.
Bakın endostoz ve egzostozda koful
oluşumu şart olduğu için bunu prokaryot
canlılarda görmezsiniz. Bakın prokaryot
canlarda gerçekleşmez. Prokaryot
canlarda gerçekleşmez. Neden hocam? Önce
bunu yaz. Çünkü koful oluşturamazlar.
Koful tek zarlı organel hocam. Ama
prokaryot tanımını yapsana.
Zarlı organel ve çekirdek içermeyen
canlılar konsantrasyon farkına bağlı
değildir. Bakın endositozda egzostozda
konsantrasyon farkına bağlı değildir. Bu
ne demek hocam? Şu ana kadar hep ne
anlattın? Çoktan aı, azdan çoğa. Burada
burada koful içerisinde alıyorsun. Koful
aracılığıyla zara girip bunları
atıyorsun. İkisinde de ATP harcanır.
Dolayısıyla ATP harcanıyorsa zaten enzim
kullanılır. İfadesini söyleyebilirsin.
Ama bak burada taşıyıcı protein yok.
Çünkü bir şeyi taşımıyorsun. Komple
alıyorsun içeri ya da komple atıyorsun.
Hücre zarının yüzeyi azalır. Bakın fark
geldi. Hemen onu şöyle bir boyayalım.
Hücre zarının yüzey alanı azalır. Hücre
zarının yüzey alanı artar. Neden? Önce
basit çizim. Basit çizim her zaman
akılda kalır. Bir madde zardan koful
aracılığıyla geçiyorsa ve şu şekilde
diyelim ki birazdan söyleyeceğim bu cep
oluşturma pintoz bu şekilde içeriye
alınıyorsa bakın zarın yüzey alanı ne
olur? azalır. Çünkü zardan parça
kopuyor. Koful zardan koparak oluşuyor.
O yüzden yüzey alanı azalır. Ama buraya
bakalım.
Diyelim ki ben koful içerisinde bir
maddeyi zardan dışarı atacağım. İşte o
zaman o koful gidiyor. Zara şu şekilde
bağlanıyor arkadaşlar. Ve içindeki
maddeleri dışarı atınca bakın hücre
zarının yüzey alanı ne oldu? Arttı. Peki
bu farkı şöyle işaretledik. İkisinde de
taşıyıcı proteinler görev almaz dedik.
Çünkü bir şey taşımıyorsun. Komple
kofulla alıyorsun. Öyle kolaylaşmış
difüzyon gibi değil. Eğer endositozda
bakın endo içeri egzoz dışarı demekti.
Bu da egzoz. Bakın egzositoz egzoz
dışarı. Eğer endositozda katı büyük
parçalar yalancı ayakla alınıyorsa,
yalancı ayak ve katı işte burası
fagostoz oluyor. Eğer sıvı maddeler
ceple alınıyorsa, pinostik cep de
diyorlar ama o zaman kopya olur. Cep
derlerse bakın şu şekilde içeri doğru
bir cep oluşuyor. Bu şekilde alınıyorsa
arkadaşlar buna da pinositoz denir. Yani
endositoz, pinositoz ve fagositoz olmak
üzere ikiye ayrılır. Egzositozu bir şeye
ayırmıyorsun. Ama önemli olan ne hocam
burada? Burada organellerden hangileri
doğrudan görev alır tarzında cümleler
kuruluyor. Ve ben size bir önceki derste
zarda çalışacak ya da dışarıda çalışacak
proteinler öncelikle nerede üretilir
dediğimde siz ne diyecektiniz?
Endoplazmik etikulum. Doğru mu? Şimdi
diyelim ki endoplazmik etikulumun
üzerindeki ribozomlarda bir tane protein
sentezlendi ve siz bunu Golg'ye
gönderdiniz. Gol gide paketledi ve bu
paketlediği şeyi dışarı atacak. Neyin
aracılığıyla atacak? İşte bakın zarın
aracılığıyla atacak. Zara zar eklenecek
ve zarın yüzey alanı artacak. Öyleyse
sadece bu mantıkta yani kurgumu ben ona
göre yaptığım için söylüyorum. İşte
ribozom sentez yaptı. Endoplazmik
etikulum kanallarıyla Golgiyi iletti.
Golgi paketledi. Hücre zarına gönderdi.
İşte size egzozda basit bir silsile,
basit bir yolak. Arkadaşlar şimdi burada
son bir şey daha eklemek istiyorum
arkadaşlar size. Özellikle okul
kitabımızda bir tane canlıdan bahsetmiş.
Nitella diye bir canlı. Şöyle genelde
tabii soru olduğu için buraya eklemek
istedim. Aktif taşımanın altına aktif
taşıma alakalı diyor ki işte Nitella
örneği vermeyeyim hani böyle şey olmasın
kopyalamış gibi olmayalım. Nitella bir X
maddesini hücre içinde 1000 kat daha
fazla olmasına rağmen dışarıdan alıyor
ve bunu hücre zarı aracılığıyla işte
porlar aracılığıyla alıyor. Bu olay
nedir? Şimdi arkadaşlar eğer koful
oluşturmadan
bir maddenin de bakın konsantrasyonu
azdan çoğa doğru yani x'e 1000x şeklinde
ise siz burada ne diyeceksiniz? Burada
aktif taşıma yapılıyor diyeceksiniz. Ben
bir tane daha soruyu çok seviyorum.
Burada şöyle bir kırmızı renk alalım.
Bunları ister buraya ekleyin ister
checkpoin'e ekleyin ama konu bütünlüğü
olsun diye genelde buraya yazmayı
seviyorum. Bazen şöyle bir hücre zarı
çizdiriyorlar bize. Sonra da diyorlar ki
işte burada bir tane madde var. Evet.
İşte buradan X maddesi geçiş yapmış.
Bakıyorsunuz ki zarın üzerindeki bir
kanaldan ya da bir proteinden geçmiş.
Tamam. Harika. Sonra bir de buraya
yazıyor işte ATP ADP dönüşümü. Hım.
Diyor ki bu olay nedir? Siz diyeceksiniz
ki ya hocam bak bu zardan geçmiş mi?
Evet. E bir de ATP harcanmış. Evet.
Zardan koful oluşturarak mı geçmiş?
Hayır. Kanaldan geçmiş. Hocam bu zaten
aktif taşıma. Peki bir soru daha
söyleyeceğim şimdi sana. Aynı soru
üzerinde. Peki buradaki X molekülü
dışarı mı atılmış içeri mi alınmış? Yani
zardan geçişi hangi yöne doğru olmuş?
İçeri mi dışarı mı? Sen hemen orada
böyle uyanık olacaksın. Diyeceksin ki
ATP nerede olur? hücrenin içinde olur.
Bu maddenin yönü ne tarafa doğru? Bu
tarafa doğru. Hocam demek ki bu X
maddesi alınıyor şeklinde arkadaşlar
böyle 3 tane spot sorumuz var. Evet
burayı bitirelim. Videoyu noktalayalım
ama çok fazla ara vermeyin çünkü bu
video kısa sürdü. Hemen bilimsel
çalışmaya geçelim.